Quyết định 435/QĐ-UBND năm 2020. ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KON TUM -------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ---------------
Số: 435/QĐ-UBND Kon Tum, ngày 04 tháng 5 năm 2020 QUYẾT ĐỊNH V/V BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG TRIỂN KHAI KẾ HOẠCH SỐ 119-KH/TU NGÀY 18 THÁNG 12 NĂM 2019 CỦA BAN THƯỜNG VỤ TỈNH ỦY VỀ THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 37-CT/TW NGÀY 03 THÁNG 9 NĂM 2019 CỦA BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐẢNG “VỀ TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO, CHỈ ĐẠO XÂY DỰNG QUAN HỆ LAO ĐỘNG HÀI HOÀ, ỔN ĐỊNH VÀ TIẾN BỘ TRONG TÌNH HÌNH MỚI” ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KON TUM
Căn cứ Luật tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Chỉ thị số 37-CT/TW ngày 03 tháng 9 năm 2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng “về tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới”;
Căn cứ Quyết định số 416/QĐ-TTg  ngày 25 tháng 3 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Kế hoạch thực hiện Chỉ thị số 37-CT/TW ngày 03 tháng 9 năm 2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng “về tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới “;
Thực hiện Kế hoạch số 119-KH/TU ngày 18 tháng 12 năm 2019 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Chỉ thị số 37-CT/TW ngày 03 tháng 9 năm 2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng “về tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng quan hệ lao động hài hoà, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới”;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tại Tờ trình số 33/TTr-SLĐTBXH ngày 16 tháng 4 năm 2020 và Tờ trình số 42/TTr-SLĐTBXH ngày 29 tháng 4 năm 2020, QUYẾT ĐỊNH:

Quyết định 435/QĐ-UBND năm 2020. Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình hành động của Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện Kế hoạch số 119- KH/TU ngày 18 tháng 12 năm 2019 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Chỉ thị số 37-CT/TW ngày 03 tháng 9 năm 2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng “về tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng quan hệ lao động hài hoà, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới”.

Quyết định 435/QĐ-UBND năm 2020. Điều 2.
Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 2;
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (b/c);
- Thường trực Tỉnh ủy (b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (b/c);
- Đ/c Chủ tịch, các PCT.UBND tỉnh;
- Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy;
- Ủy ban MTTQVN và các tổ chức chính trị- xã hội tỉnh;
- Các sở, ban, ngành;
- Thường trực các huyện ủy, thành ủy;
- CVP, PVP UBND tỉnh (phụ trách KGVX);
- Lưu VT, KGVX2.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Nguyễn Hữu Tháp CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG TRIỂN KHAI KẾ HOẠCH SỐ 119-KH/TU NGÀY 18 THÁNG 12 NĂM 2019 CỦA BAN THƯỜNG VỤ TỈNH ỦY VỀ THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 37-CT/TW NGÀY 03 THÁNG 9 NĂM 2019 CỦA BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐẢNG “VỀ TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO, CHỈ ĐẠO XÂY DỰNG QUAN HỆ LAO ĐỘNG HÀI HOÀ, ỔN ĐỊNH VÀ TIẾN BỘ TRONG TÌNH HÌNH MỚI” (Ban hành kèm theo Quyết định số 435/QĐ-UBND, ngày 04 tháng 5 năm 2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh Kon Tum)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Nâng cao nhận thức của cấp ủy, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội, doanh nghiệp, cán bộ, đảng viên và Nhân dân về xây dựng quan hệ lao động hài hoà, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới; qua đó, thúc đẩy phát triển sản xuất, kinh doanh, bảo đảm hài hòa quyền và lợi ích của các bên trong quan hệ lao động, góp phần ổn định và phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh.
2. Việc cụ thể hóa và triển khai thực hiện phải bám sát các nội dung tại Kế hoạch số 119-KH/TU ngày 18 tháng 12 năm 2019 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Chỉ thị số 37-CT/TW ngày 03 tháng 9 năm 2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng “về tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng quan hệ lao động hài hoà, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới (Kế hoạch số 119-KH/TU);
Quyết định số 416/QĐ-TTg  ngày 25 tháng 3 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Kế hoạch thực hiện Chỉ thị số 37-CT/TW ngày 03 tháng 9 năm 2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng “về tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới” (Quyết định số 416/QĐ-TTg) và tình hình thực tế của từng đơn vị, địa phương; đồng thời, phân rõ trách nhiệm cho tổ chức, cá nhân trong quá trình triển khai thực hiện.
II. NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG
1. Tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy, tổ chức đảng; sự quản lý, điều hành của chính quyền các cấp nhằm nâng cao nhận thức, thúc đẩy xây dựng lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ 1.1.
Tổ chức nghiên cứu, tuyên truyền, phổ biến, quán triệt Chỉ thị số 37- CT/TW ngày 03 tháng 9 năm 2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng “về tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới”(Chỉ thị số 37-CT/TW); Quyết định số 416/QĐ-TTg ; Kế hoạch số 119-KH/TU và chính sách, pháp luật có liên quan về xây dựng quan hệ hài hòa, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới cho toàn thể các bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý.
1.2. Nâng cao vai trò, trách nhiệm của các cấp ủy, chính quyền, nhất là người đứng đầu trong công tác xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định.
Tuyên truyền nâng cao nhận thức của người lao động, người sử dụng lao động và Nhân dân trong xây dựng quan hệ lao động; kịp thời ngăn chặn, phản bác các thông tin sai lệch, gây ảnh hưởng xấu tới quan hệ lao động và an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn quản lý.
- Cơ quan thực hiện: Các sở, ban, ngành; Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố.
- Thời gian thực hiện: Thực hiện thường xuyên, riêng việc tuyên truyền, quán triệt Chỉ thị số 37-CT/TW và các Văn bản có liên quan hoàn thành trong quý II/2020.
1.3. Tiếp tục thực hiện hiệu quả Đề án “Tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho người lao động, người sử dụng lao động trong các loại hình doanh nghiệp” trên địa bàn tỉnh Kon Tum giai đoạn 2017-2021 theo Kế hoạch số 2401/KH-UBND  ngày 05 tháng 9 năm 2017 của Ủy ban nhân dân tỉnh.
- Cơ quan thực hiện: Sở Lao động - Thương binh và xã hội chủ trì, phối hợp với Liên đoàn Lao động tỉnh; các sở, ngành liên quan; Uỷ ban nhân dân các huyện, thành phố.
- Thời gian thực hiện: Thực hiện thường xuyên.
1.4.
Xây dựng kế hoạch và triển khai có hiệu quả, thiết thực trong công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật về lao động đối với người lao động, người sử dụng lao động, nhất là người lao động, người sử dụng lao động trong các khu công nghiệp, cụm công nghiệp. Gắn việc đẩy mạnh phong trào “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc” tại các doanh nghiệp, khu chế xuất, tạo điều kiện cho người lao động, người sử dụng lao động tiếp cận thông tin chính thức, nâng cao ý thức giữ gìn an ninh trật tự, an toàn xã hội; bảo đảm cân đối đủ nguồn lực để thực hiện có hiệu quả các kế hoạch tuyên truyền, phổ biến pháp luật lao động.
- Cơ quan thực hiện: Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý Khu Kinh tế tỉnh và các đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thực hiện thường xuyên hằng năm.
2. Nâng cao năng lực, hiệu quả quản lý nhà nước về quan hệ lao động 2.1.
Rà soát, kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các cơ chế, các thiết chế, quy trình, thủ tục giải quyết tranh chấp lao động và đình công; cơ chế quy trình, thủ tục đối thoại, thương lượng, thỏa thuận giữa các chủ thể trong nội dung đối thoại, thương lượng tập thể tập trung vào các nội dung chính như việc làm, tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và các chế độ, quyền lợi của người lao động theo quy định; các quy định về quyền và nghĩa vụ của tổ chức đại diện người lao động, tổ chức đại diện người sử dụng lao động trong các hoạt động đối thoại, tham vấn, thực hiện quy chế dân chủ cơ sở tại doanh nghiệp và việc thương lượng, ký kết, thực thi các thỏa ước lao động tập thể.
- Cơ quan thực hiện: Sở Lao động - Thương binh và xã hội chủ trì, phối hợp với Liên đoàn Lao động tỉnh; các sở, ngành có liên quan; Uỷ ban nhân dân các huyện, thành phố.
- Thời gian thực hiện: Thực hiện định kỳ hằng năm; Riêng năm 2020 hoàn thành trong quý II/2020.
2.2.
Tăng cường kiểm tra, thanh tra chấp hành pháp luật về lao động, công đoàn trong các doanh nghiệp trên địa bàn; kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm chính sách, pháp luật và lao động, về quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động, về việc chấp hành quy định của pháp luật về lao động; củng cố lực lượng thanh tra lao động phù hợp với thực tế số lượng doanh nghiệp tại địa phương; Thường xuyên theo dõi và kịp thời giải quyết các vướng mắc, mâu thuẫn phát sinh trong quan hệ lao động, không để tranh chấp kéo dài dẫn đến đình công.
- Cơ quan thực hiện: Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Liên đoàn Lao động tỉnh; Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh; Uỷ ban nhân dân các huyện, thành phố.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên hằng năm.
2.3.
Đẩy mạnh công tác xã hội hóa nhằm hỗ trợ xây dựng nhà ở cho người lao động, công trình phúc lợi xã hội, các thiết chế công đoàn, quan tâm cải thiện đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động.
- Cơ quan thực hiện: Uỷ ban nhân dân các huyện, thành phố chủ trì phối hợp với Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh; Liên đoàn Lao động cùng cấp và các đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên hằng năm.
2.4.
Xây dựng cơ sở dữ liệu, bộ tiêu chí đánh giá quan hệ lao động tại các doanh nghiệp. Thực hiện có hiệu quả về thông tin, dự báo, kết nối cung - cầu và phát triển thị trường lao động để các đơn vị, doanh nghiệp có cơ sở đối thoại, thương lượng theo hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành trung ương.
- Cơ quan thực hiện: Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Liên đoàn Lao động tỉnh; các sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố.
- Thời gian thực hiện: Sau khi có hướng dẫn của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành trung ương.
2.5.
Tiếp tục rà soát tham mưu củng cố, kiện toàn tổ chức bộ máy, biên chế và hoạt động quản lý nhà nước về quan hệ lao động theo đúng tinh thần chỉ đạo của Tỉnh ủy[1] và Ủy ban nhân dân tỉnh[2]; bố trí biên chế chuyên trách thực hiện nhiệm vụ quản lý tổ chức đại diện người lao động và người quản lý, hỗ trợ phát triển quan hệ lao động tại cơ quan quản lý nhà nước về lao động ở địa phương theo quy định.
- Cơ quan thực hiện: Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với Sở Lao động – Thương binh và Xã hội và Uỷ ban nhân dân các huyện, thành phố.
* Thời gian thực hiện: Thực hiện thường xuyên hằng năm.
2.6.
Căn cứ vào điều kiện thực tế của địa phương, hình thành các cơ chế tham vấn ba bên một cách linh hoạt để tư vấn, hỗ trợ cho cơ quan nhà nước trong việc hoạch định chính sách và giải quyết các vấn đề quan hệ lao động trên địa bàn tỉnh.
- Cơ quan thực hiện: Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Liên đoàn Lao động tỉnh; các sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố.
- Thời gian thực hiện: Hoàn thành trong quý III/2020.
2.7.
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về lao động và quan hệ lao động; tuyên truyền việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và các chế độ, quyền lợi của người lao động theo quy định; thông tin về quyền và nghĩa vụ của tổ chức đại diện người lao động, tổ chức đại diện người sử lao động trong các hoạt động đối thoại, tham vấn, thực hiện dân chủ nới cơ sở tại doanh nghiệp và việc thương lượng, ký kết, thực thi các thỏa ước lao động tập thể.
- Cơ quan thực hiện: Sở Thông tin và Truyền thông đôn đốc, hướng dẫn các đơn vị, địa phương triển khai thực hiện.
- Thời gian thực hiện: Thực hiện thường xuyên trong năm.
2.8.
Hướng dẫn, tuyên tuyền, phổ biến Luật Doanh nghiệp, Luật hợp tác xã cho các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh; phối hợp với các ngành, đơn vị liên quan kiểm tra, đề nghị các doanh nghiệp thực hiện nghiêm chế độ thông tin báo cáo đối với cơ quan quản lý nhà nước tại địa phương về tình hình thực hiện sau khi cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Đề xuất cơ chế, chính sách thu hút đầu tư vào các lĩnh vực tỉnh có tiềm năng, thế mạnh để sử dụng hợp lý lực lượng lao động tại chỗ, điều hòa cung cầu lao động và phát triển kinh tế - xã hội hài hòa giữa các địa phương trong tỉnh.
- Cơ quan thực hiện: Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì phối hợp với đơn vị, địa phương có liên quan tham mưu thực hiện.
- Thời gian thực hiện: Thực hiện thường xuyên hằng năm.
2.9.
Bố trí quỹ đất, có chính sách ưu đãi, khuyến khích thu hút nguồn lực xã hội đầu tư phát triển nhà ở cho công nhân, nhà ở xã hội, các công trình phúc lợi tại các khu công nghiệp tập trung theo quy định của pháp luật. Báo cáo, kiến nghị Bộ Xây dựng về việc hoàn thiện chính sách về phát triển nhà ở đối với công nhân lao động khu, cụm công nghiệp.
- Cơ quan thực hiện: Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương có liên quan tham mưu thực hiện.
- Thời gian thực hiện: Thực hiện thường xuyên hằng năm.
2.10.
Rà soát, đề xuất công tác quy hoạch, đầu tư, xây dựng và tổ chức hoạt động có hiệu quả các thiết chế văn hóa nâng cao đời sống văn hóa cho công nhân lao động, phù hợp với phát triển khu công nghiệp, cụm công nghiệp, quy hoạch phát triển đô thị; nghiên cứu, đề xuất cơ chế, chính sách phát huy các nguồn lực xã hội đầu tư phát triển các thiết chế văn hóa, các hoạt động văn hóa, thể thao, góp phần nâng cao đời sống tinh thần công nhân lao động.
- Cơ quan thực hiện: Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, Liên đoàn Lao động tỉnh và địa phương -Thời gian thực hiện: Thực hiện thường xuyên hằng năm.
3. Giải quyết tốt tranh chấp lao động và đình công 3.1. Rà soát, kiện toàn, nâng cao hiệu quả hoạt động của các thiết chế giải quyết tranh chấp lao động, đình công bảo đảm kịp thời đúng quy định.
Phát huy vai trò của thiết chế hòa giải, trọng tài lao động trong hỗ trợ phát triển quan hệ lao động; ngăn ngừa, giảm thiểu tranh chấp lao động. Giải quyết tranh chấp lao động tập thể theo pháp luật, giải quyết hài hòa lợi ích các bên.
3.2.
Việc giải quyết tranh chấp lao động, đình công phải đúng theo quy định pháp luật bảo đảm giữ vững an ninh, trật tự xã hội;
xử lý nghiêm những đối tượng lợi dụng, lôi kéo, kích động, ép buộc người lao động gây rối an ninh, trật tự.
3.3. Chỉ đạo nghiên cứu, kiện toàn cơ chế giải quyết tranh chấp lao động, đình công phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương, từng bước đưa các vụ tranh chấp lao động tập thể, đình công tiến hành theo đúng trình tự, thủ tục, bảo đảm nguyên tắc nhanh chóng, kịp thời, đúng pháp luật, hài hòa lợi ích các bên.
3.4. Tập huấn bồi dưỡng, nâng cao năng lực và thực hiện các chế độ đãi ngộ phù hợp đối với hòa giải viên, trọng tài viên tham gia giải quyết tranh chấp lao động và hỗ trợ phát triển quan hệ lao động.
- Cơ quan thực hiện: Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Liên đoàn Lao động tỉnh; các sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố.
- Thời gian thực hiện: Thực hiện thường xuyên hằng năm.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1.
Các sở, ban, ngành; Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và các cơ quan, tổ chức có liên quan căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao tại Chương trình này chủ động xây dựng Kế hoạch triển khai thực hiện;
định kỳ hàng năm (trước ngày 15/11 và đột xuất (khi có yêu cầu) báo cáo kết quả thực hiện về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp báo cáo chung.
2.
Giao Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:
- Làm đầu mối, theo dõi, đôn đốc và tổng hợp báo cáo tình hình triển khai thực hiện Chương trình này gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân tỉnh trước ngày 30 tháng 11 hằng năm.
- Chủ trì, phối hợp với Liên đoàn Lao động tỉnh và các đơn vị có liên quan tham mưu Ban cán sự đảng Ủy ban nhân dân tỉnh, Đảng đoàn Liên đoàn Lao động tỉnh hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Kế hoạch số 119-KH/TU; đồng thời, nghiên cứu đề xuất Ban cán sự đảng Ủy ban nhân dân tỉnh tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy sơ kết, tổng kết thực hiện Chỉ thị số 37-CT/TW theo quy định và yêu cầu của Trung ương.
3.
Đề nghị Liên đoàn Lao động tỉnh: Chỉ đạo các cấp công đoàn chủ động phối hợp với cơ quan, tổ chức liên quan tiếp tục triển khai có hiệu quả các chính sách chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động, triển khai xây dựng các thiết chế công đoàn và thực hiện tốt các hoạt động chăm lo đời sống của người lao động, nhất là đối với người lao động nghèo, có hoàn cảnh khó khăn; tham gia các cuộc thanh tra, kiểm tra về lao động, bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật.
4.
Đề nghị Ủy ban MTTQ Việt Nam và các tổ chức chính trị xã hội tỉnh: Căn cứ chức năng, nhiệm vụ của tổ chức của mình phối hợp các đơn vị, địa phương tăng cường công tác tuyên truyền Chỉ thị số 37-CT/TW;
Quyết định số 416/QĐ- TTg; Kế hoạch số 119-KH/TU và chính sách, pháp luật có liên quan về xây dựng quan hệ hài hòa, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới cho toàn thể các bộ, hội viên; tham gia giám sát việc thực hiện Chương trình này.
5.
Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu có vướng mắc cần sửa đổi, bổ sung đề nghị các đơn vị, địa phương có báo cáo về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, điều chỉnh phù hợp./.
[1] tại Chương trình số 51-CTr/TU ngày 09 tháng 02 năm 2018 về thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25 tháng 10 năm 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”; Chương trình số 53-CTr/TU ngày 21 tháng 02 năm 2018 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XV thực hiện Nghị quyết số 19-NQ/TW, ngày 25 tháng 10 năm 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập/ [2] Tại Kế hoạch số 739/KH-UBND  ngày 28 tháng 3 năm 2018 về triển khai Chương trình số 51-CTr/TU ngày 09 tháng 02 năm 2018 của Tỉnh ủy; Kế hoạch số 740/KH-UBND  ngày 28 tháng 3 năm 2018 về triển khai Chương trình số 53-CTr/TU ngày 21-02-2018 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XV.

